Proč se mladí nezaměstnaní dále nevzdělávají, když je to podle nich tak dobré?

V~posledních letech se hodně mluví o~zvyšující se nezaměstnanosti mladých lidí
do 25 let v~ČR i~v~EU. Další vzdělávání je jednou z~možností, jak zlepšit
postavení na trhu práce, otázkou ale je, jak se k~němu tato věkově vymezená
skupina staví. Účast v~dalším vzdělávání, z~principu věc nepovinná, totiž
velkou měrou vychází z~motivace a~postoje samotných účastníků.

Podle reprezentativního výzkumu projektu KOOPERACE (2015) se mladí
nezaměstnaní lidé v~České republice (ve výzkumu vzorek 417 respondentů) staví
k~dalšímu vzdělávání v~podstatě pozitivně (64\,\%). Ve srovnání s~pracujícími
lidmi ve stejném věku je to však o~něco méně (72\,\%). Pozitivní postoj
nadpoloviční většiny respondentů nicméně zřejmě nevychází z~jejich osobní
zkušenosti s~dalším vzděláváním, protože nezaměstnaní lidé do 25 let se během
svého života účastnili některé z~jeho forem relativně málo. Nejvíce (43\,\%)
se mladí nezaměstnaní účastnili dalšího vzdělávání v~jeho širší definici
(studium odborné literatury a~zaučení zaměstnavatelem), kurzy někdy
absolvovalo 14\,\% mladých lidí bez zaměstnání. Stáže někdy využilo 7\,\%
lidí. V~porovnání s~pracujícími lidmi ve stejném věku je to velmi málo
a~v~porovnání s~deklarovaným postojem k~dalšímu vzdělávání je to zarážející.
Nejčastějšími důvody, proč se mladí lidé bez práce nechtějí dále vzdělávat, je
absence zájmu o~danou formu vzdělávání či pocit, že je účast zbytečná,
v~případě stáží absence finanční odměny.

Pokud se nezaměstnaní do 25 let dalšího vzdělávání účastní, je to často
z~pragmatických důvodů (vyšší příspěvek od Úřadu práce ČR, pocit zlepšení
situace na trhu práce či pocit vyžadování účasti třetí stranou). Největší
bariérou mladých lidí na trhu práce je podle nich nedostatečná či chybějící
praxe. Z~výsledků výzkumu vyplývá, že důraz na praxi u~mladých lidí bez
zaměstnání je základním kamenem úrazu jejich vztahu k~dalšímu vzdělávání.
Ačkoli mladí obecně oceňují nové poznatky, nepovažují další vzdělávání za
účinný nástroj ve své současné situaci. Domnívají se, že právě teď se pro ně
nehodí, že na něj vzhledem k~jejich věku mají čas. Nyní se více zaměřují na
doplnění praxe. Možná tedy přišel ten pravý čas, aby se poskytovatelé dalšího
vzdělávání pro zmíněnou skupinu lidí vydali tímto směrem a~podpořili ji pro ni
vhodnou formou -- praxí nebo stáží.
